title: 개발자의 공부하기
date: 2019-08-25
tags: [개발자, 공부]
categories:
- column
banner:
  https://www.psywww.com/intropsych/ch07-cognition/07learningcurve.jpg

---

두고두고 읽기 위해 요약하는 개발자의 공부하는 방법

<!-- more -->


이 글은 [코드스피츠 S68 강의](https://youtu.be/4JPGeahzE7M) 중 나온 [비사이드소프트](http://www.bsidesoft.com) [Hika Maeng](https://www.facebook.com/hika00)님의 조언 일부`(00~25분)`를 요약하고 정리한 내용입니다.


---

# 1. 개발을 잘하지 못하는 이유

- 공부에 충분한 시간을 투자하지 않고 구글링을 통한 Copy & Paste 경력만 쌓는다.
  - 2년.. 3년.. 5년을 공부해도 `Copy & Paste를 통한 얕은 코드 밖에 작성하지 못한다.`
  - 절대 높은 연봉의 개발자가 될 수 없다.
- 어려운 컴퓨터 학문
  - 뒤늦게 탄생했지만 가장 **빠르게 발전**하고 있다.
  - **생활 속에** 굉장히 밀접한 관련을 가지고 있다.

# 2. 공학도와 비공학도의 이해도와 러닝 커브의 차이

- 어려운 학문임에도 불구하고 할 게 없어서 입문하는 경우가 많다
  - 때문에 마음속에서 개발을 얕보고 있는 경우가 많다.
- 비전공 IT 입문자는 대부분 문과생
  - **범위 위주 학습에 익숙**하여 공부하는 스타일을 바꾸지 못한다.
  - `수포자가 되는 이유`와 비슷하다.
  - 이제 와서 수학을 공부하려고 하니 **기초부터** 다시 해야 한다.
  - 다른 과목은 범위만 공부하면 되는데 수학은 **중학 수학부터** 다시 해야 한다.

# 3. 유혹과 꾐

- 처음부터 공부에 **단축 길은 없다.**
- 눈에 보이며 따라 하기 쉬운 교육 컨텐츠만 찾는다.  
  `예) 1시간 만에 XX 앱만들기, 한달 만에 배우는 XXX, 3개월 만에 XXX 개발자로...` 
  - 평생 따라 하기만 하게 된다.
  - 따라쳐서 만들어봤자 어차피 내 것은 아니다.

# 4. 완벽히 이해하고 넘어가자.

- 1장을 이해하고 2장으로 2장을 이해하고 3장으로 넘어가야 한다.  
  예) A가 B이고 B가 C이기 때문에 A가 C이다.
  - **완벽히 이해될 때까지 넘어가서는 안된다**.
    - 함수를 공부할 때는 변수를 **잊고** 객체를 공부할 때는 함수를 **잊는다.**
  - Copy & Paste가 아닌 `머릿속에 있는 것을 꺼내는 지식 체계를 갖춰야 한다.`
    - **계속해서 바닥 수준의 낮은 공부만** 하게 되고 수준 높은 공부를 할 수가 없다.

# 5. IT를 컴퓨터라는 어려운 학문임을 인지하여 태도를 바꾸자
  - **어렵다** 그래서 더 노력해야 한다.
  - 일과 휴식의 분리는 어렵다. `많은 시간을 개발 공부에 쏟아야 한다.`  
  (워라밸 챙기다 공부할 시간 놓치지 말자)
  - 적은 시간으로 개발자가 될 수 있는 **얕은 학문이 아닌 깊은 학문**이다.
  - **공부할 것은 매일 같이 쏟아지기 때문에** 이를 체계적으로 학습해야 한다.

# 6. 컴퓨터 과학 기초부터 차근차근 체계적으로 공부해나가자
  - 동작 원리를 파악해야 한다
  - 하다보면 `언젠가 깨우치겠지 하다가는 몇 년이 되어도 깨우칠 수 없다.`

# 7. 책의 모든 문장과 단어를 이해할 때까지 그 책은 읽은 것이 아니다.
  - 절대 넘어가지 말고 **단어 하나하나 이해하자**
    - 넘어가서 되는 것은 하나도 없다.
    - **다 알아야지만 이해**한 것이다.
  - 입구는 중요지 않다 한 우물을 제대로 파자
    - `한 책을 10번 보는 것이 여러 가지 책을 읽는 것보다 낫다.`
    - 이것저것 **얕게 파봐야 아무 소용 없다.**
    - 하나의 책이라도 모두 이해해가면서 완독하자
    - 1층에서 2층으로 지식 체계를 쌓아올릴 때 여러 방이 아닌 하나의 방에서만 쌓아올라가면 된다.

# 8. 세계 최고의 장인(기술사)가 되자고 생각해보자

- 하루 8시간 일해서 이 방대한 학문의 훌륭한 개발자가 될 수 없다.
- 진지하고 꾸준하게 많은 시간 투자를 하자
- 주변의 `훌륭한 동료들은 이미 나보다 많은 시간을 투자한 사람들`이다.

# 9. 괴롭고 힘들어도 자신의 길을 구축하자

- 2층에 사는 개발자가 되자
- 회사에서 불러주기 때문에 **회사를 골라갈 수 있다**.
- 자리를 만들어줘서라도 훌륭한 개발자를 데려온다.
- 끊임없이 `좋은 조건으로 회사를 돌아다니는 플레이어가 된다`.
- 스타트업이 망하는 이유는 이런 핵심 개발자를 구하지 못해 서비스를 구현할 수 없기 때문이다.

# 10. 희망과 지옥

- 지옥
  - 막대한 시간과 투자
  - 체계성 있는 교육
  - 많은 인내심
- 희망
  - 사회적으로 유니크하다.
  - 수요가 많다.

---

>CSS 렌더링 방식에 대한 이해를 위해 코드스피츠 강의를 보다가 동기부여를 얻게 되어 요약하게 되었고 지금 얻은 이 동기부여를 잃지 않도록 노력해야겠다.